## 一面
1. 自我介绍
2. 为什么想离职？
3. react hooks 有哪些优缺点？
4. useLayoutEffect 和 useEffect 区别是什么？
5. 有接触过哪些移动端跨平台框架？说下jsBridge？
6. 说下react-native的原理，原生端和js端是怎么通信的？
7. flutter有了解过吗？为什么说它的性能可以媲美原生？它有什么缺点吗？
8. 如果一个项目要用移动端跨平台框架开发，你会选择哪个？
9. 工作中遇到过的最难的问题是什么？最后解决了吗？怎么解决的？现在觉得有没有更好的解决方案？
10. 反转单向链表怎么做？需要几个指针？都有什么作用？
11. 你有什么要问我的吗？

  
## 二面（现场导师面）
1. 自我介绍
2. 为什么想离职？
3. Vue 和 React的区别是什么？你觉得哪个好？
4. redux主要解决了什么问题？它的工作原理是什么？与mobx的区别是什么？你觉得redux 和 mobx哪个更好？
5. react中state有层级很深，比如a.b.c.d，如果只更新c属性有哪些办法？immutable.js实现的原理是什么？
6. 说下crsf 和 xss，分别举例说明，各有什么解决办法？
7. Cookie的同源策略是怎么样的，跨域情况下如何携带Cookie（这里主要考察了SameSite问题，因为我crsf问题没答到这点）
8. 有用过哪些跨平台框架，react-native中原生端和js端怎么进行通信的？
9. 假设有一个非常复杂耗时的逻辑，代码逻辑已经最优了前提下要你优化，你有哪些办法？（这题其实是考察WebWorker）
10. 说下浏览器的进程、线程模型，chrome浏览器有多少个进程？线程模型中的每个线程都是干嘛用的？
11. 说下 js的内存泄漏，什么情况容易出现内存泄漏？怎么解决？垃圾回收机制是怎么样的？
12. 自己的项目做了哪些性能优化？除了webpack打包之类的优化外，http层面有做了哪些优化？gzip如何开启？gzip有多少个级别？
13. 用二分法移除掉一个字符串中所有的字母字符。
14. 有什么要问我的？

  

## 三面（现场组长面）
1. 自我介绍
2. 为什么离职？在之前的公司什么部门？公司的主营业务是什么？
3. 随机生成100w正负整数存储下来，记录时间t1；然后把这100w数据中的负数全去掉，记录时间t2；然后记录总共耗时t3 = t2 - t1。
4. 在耗时t3的基础上优化下，使t4的耗时只有t3的70%; 在t4的耗时基础下再优化，使t5的耗时只有t4的70%...
5. 说一下输入一个url地址后的全过程？dom渲染那块描述过于简单，能否说的更详细点？react中的diff算法的原理？传统的diff算法是怎么实现的？
6. 说出一个react的特性？它的原理是什么？[[react fiber]]
7. 你们的前端项目主要用的是ES版本是多少？说出ES7中的3个性特性并说出应用场景？说出ES8中的三个新特性并说出应用场景？
8. WebWorker有了解过吗？它有什么应用场景？刚刚的算法题可以用这个进行再次优化吗？
9. 为什么说https是安全的？https的证书校验过程是怎么样的？（这里一定要说的非常非常详细）证书校验用到了哪些算法？
10. https一定是安全的吗？（考察https中间人劫持），有什么解决办法？
11. 说出http2中至少三个新特性？你们有在实际中用过吗？
12. 你有什么要问我的吗?

  

## 四面（交叉面）
交叉面和一面差不多，这里就不重复了。
多问了http缓存机制问题，然后问了一下: 浏览器的默认缓存时间是多久？[[图解HTTP]]

  

## 五面（总监面）
1. 自我介绍
2. 为什么要离职
3. 要你设计一个前端监控方案，你打算怎么做。  
4. 平时喜欢听歌吗？用什么音乐app？
5. 对于你来说，你觉得做音乐app中最大的技术难点是什么？
6. 在技术上，你对自己以后有什么规划？
7. 你有什么要问我的吗？

  

## 六面（hr面）
这里就不一一列了，就是问哪里人、以后的发展，拿了几个offer，都是哪家的，介绍了各种福利之类的。



-----

1.自我介绍

2.react 使用的是哪个版本 各个生命周期函数用法

3.继承有哪些方式

4.react 源码有没有看过

5.class里 super 有什么用

6.typeof和instance of 区别和用法

7.es6 的了解

8.redux的了解以及@connect用法 什么是高阶组件

9.防抖节流 区别 用法 让我选一个写一下实现

10.介绍一下自己做过的项目和做的哪些模块

  

1.自我介绍

2.项目经验

3.react用的版本生命周期

4.setSatate异步还是同步为什么？

5.setState后react做了什么？如何进行的diff？ fiber是什么？虚拟dom是什么？虚拟dom要占用内存，为什么还会比直接操作dom性能好？

6.看过react的源码吗？ purecomponent里面浅比较是使用什么进行判断的？react的proxy?

7.dva里面的api？dva和redux的区别？call，selelct，put以外还有别的参数吗？

8.react里如何实现的防xss攻击？jsx是谁的语法糖？children是什么？

9.antd里受控组件和非受控的区别？实现一个受控组件哪些属性是必穿的？

10.redux如何使用？看过源码吗？为什么只能有一个store？react-redux利用什么原理实现的？

11.css水平垂直居中？标准盒模型和怪异盒模型（让我画出来）？bfc？

12.webpack配置过吗？loader和插件的区别？自己写过插件吗？三个hash的区别？webpack做开发服务器的原理？ 输入localhost：8000为什么能加载出页面？

13.es6？暂存性死区？解构赋值赋默认值的判断条件？写一个数组的去重？promise？async await?

14.事件循环机制？给了一道题 说输出结果

15.hooks是哪个版本出的？和class区别？介绍几个常用的？三个memo有什么区别？useState实现的原理是什么？ts 用的是哪个版本？怎么使用？泛型用过吗？

  

---

  

## 电话面试

js基础，vue简单问题，例如v-model原理

  

## 现场一面

-   为什么使用`lerna`版本管理？
-   如何实现单点登陆

-   如何把`基金模块`和`保险模块`区分开来打包上线，用户在请求的时候，如何只请求只改动的模块（如这次只改动了基金，请求的时候只获取基金的资源）
-   `websocket`的使用原理，用过哪些方法，如何做异常处理，比如断线怎么办

-   项目中如何为大并发提供保障，做了哪些优化
-   手画EventLoop的流程图，eventLoop的过程

-   `react`了解到哪种程度？数据管理用过哪些？（`redux`和`mobx`）
-   为什么学习`react`

-   立即执行函数用过不，哪些场景？
-   闭包到实际使用场景用过不，怎么使用？

-   谈谈垃圾回收机制(新生代区域)
```js
(function () {
  var obj1 = {}
  var obj2 = {b: obj1}
  obj1.a = obj2
})()

// 这种情况下，obj1、obj2会被回收掉不

var a = 1
var obj = {
  a: 2,
  foo: () => {
    console.log(this.a);
  },
  foo2: function() {
    console.log(this.a);
  }
}

obj.foo()  // 1
obj.foo2() // 2

// 如何改变输出结果？

```  

### 现场二面（TL）

  

-   `axios`拦截器的实现原理
-   `vue3`了解到什么程度？

-   `diff算法的解释下`

A B C D -> A C B D 

A B C D -> D A C B 

diff算法是怎么判断的？ 虚拟DOM变动了几次?
主要考察diff四个指针的判断顺序

-   平常怎么学习的，看什么书籍
-   其他没啥了，忘记了。。。

  

### 现场三面（技术总监？）

  

-   为什么从上家离职，时间挺短的？
-   职业发展规划是什么？

-   有没有考虑从vue转向react，为什么转？
-   没问啥技术问题，主要是了解我这个人性格怎么样的吧？

  

### HR面试

-   基本套路，都这样，问薪资，说福利等等